１





　　翔太建议不如去废弃屋。他说，刚好有一栋适当的废弃屋。



　　「适当的废弃屋是怎么回事？」敦也低头看着个子不高，脸上还残留着少年稚气的翔太。



　　「适当就是适当啊，就是适合藏身的意思，是我之前勘察时偶然发现的，没想到现在真的可以派上用场。」



　　「对不起，两位，」幸平缩着高大的身体，依依不舍地注视着停在旁边的老旧皇冠车，「我做梦都没有想到，蓄电池会在这种地方报废。」



　　敦也叹着气。



　　「事到如今，说这些话也没用。」



　　「但到底是怎么回事？来这里的路上完全没有任何问题，我们并没有一直开车灯……」



　　「寿命到了吧，」翔太说得很干脆，「你看一下车子的里程数，已经超过十万公里了，原本就差不多快寿终正寝了，开到这里就彻底完蛋了。所以我才说，既然要偷车，就要偷新车。」



　　幸平抱着双臂，发出「嗯」的一声，「因为新车都装了防盗器。」



　　「算了，」敦也挥了挥手，「翔太，你说的废弃屋在这附近吗？」



　　翔太偏着头思考着，「走快一点的话，大约二十分钟吧。」



　　「好，那我们去看看。你带路。」



　　「带路当然没问题，但这辆车子怎么办？丢在这里没问题吗？」



　　敦也环顾四周。他们正站在住宅区内的月租停车场，因为刚好有空位，他们把皇冠车停在那里，一旦租这个车位的车主发现，一定会马上报警。



　　「当然不可能没问题，但车子动不了，也没办法啊。你们没有不戴手套乱摸吧？既然这样，我们就不可能因为这辆车被查到。」



　　「只能听天由命了。」



　　「所以我说了啊，目前只能这么办。」



　　「我只是确认一下，ＯＫ，那你们跟我走。」



　　翔太迈开轻快的脚步，敦也跟了上去。他右手提的行李袋很重。



　　幸平走到他旁边。



　　「敦也，要不要去拦出租车？再走一小段路，就可以到大马路，那里应该可以拦到空车。」



　　敦也「哼」地冷笑一声说：



　　「现在这种时间，有三个形迹可疑的男人在这种地方拦出租车，一定会被司机记住长相。到时候公布画出我们长相特征的通缉画像，我们就死定了。」



　　「但是，司机会仔细看我们的长相吗？」



　　「万一遇到会仔细打量的司机怎么办？况且，万一那个司机只要瞥一眼，就可以记住长相怎么办？」



　　幸平沉默不语，走了一小段路后，小声地道歉：「对不起。」



　　「算了，闭嘴赶路吧。」



　　时间是凌晨两点多，三个人走在位于高地的住宅区，周围有很多外形设计很相似的房子，几乎没有一栋房子亮灯，但绝对不能大意。如果不小心大声说话被人听到，事后警方来查访时，可能会有邻居告诉警察「半夜听到有可疑的男人经过的动静」，敦也希望警方认为歹徒开车离开了案发现场，当然，前提必须是那辆皇冠车不会很快被人发现。



　　他们正走在和缓的坡道上，走了一会儿，坡度越来越陡，房子也越来越少。



　　「到底要走去哪里？」幸平喘着气问。



　　「就快到了。」翔太回答。



　　走了不久之后，翔太的确停下了脚步，旁边有一栋房子。



　　那是一家店铺兼住家，但房子并不大。住家的部份是木造的日本建筑，门面不到四公尺宽的店铺拉下了铁卷门。铁卷门上没有写任何字，只有一个信件的投递口，旁边有一栋看起来是仓库兼停车场的小屋。



　　「这里吗？」敦也问。



　　「呃，」翔太打量着房子，偏着头回答：「应该是这里。」



　　「应该是甚么意思？难道不是这里吗？」



　　「不，我想就是这里，只是和我上次来的时候感觉不太一样，我记得之前看的时候感觉比较新。」



　　「你上次来的时候是白天，可能是这个缘故。」



　　「也许吧。」



　　敦也从行李袋里拿出手电筒，照了照铁卷门周围。门上方有一块广告牌，好不容易才能辨识「杂货」这两个字，前面还有店名，但看不清楚是甚么字。



　　「杂货店？开在这种地方？会有人来吗？」敦也忍不住说道。



　　「正因为没有人来，所以才倒闭了吧？」翔太说得很有道理。



　　「原来如此，要从哪里进去？」



　　「从后门走，那里的锁坏了，跟我来。」



　　翔太走进杂货店和小屋之间的防火巷，敦也他们也跟在后方。防火巷大约一公尺宽。走进防火巷时抬头看了看天空，圆月悬在正上方。



　　屋后的确有后门，门旁有一个小木箱子。「这是甚么？」幸平小声嘀咕道。



　　「你不知道吗？牛奶箱，送牛奶时就放在这里。」敦也回答。



　　「是喔。」幸平露出钦佩的表情注视着牛奶箱。



　　后门打开，三个人走了进去。屋内虽然有灰尘的味道，但不至于不舒服。一坪大的水泥地上放了一个生锈的洗衣机，恐怕已经坏了。



　　脱鞋处有一双积满灰尘的拖鞋，他们没脱鞋子，跨过那双拖鞋进了屋。



　　一进门就是厨房。地上铺着地板，流理台和瓦斯炉并排放在窗边，旁边是一个双门冰箱，房间中央放着桌椅。



　　幸平打开冰箱，扫兴地说：「甚么都没有。」



　　「当然不可能有啊，」翔太嘟着嘴说，「万一有的话，你打算吃吗？」



　　「我只是说说而已。」



　　隔壁是和室，放了衣柜和神桌，角落堆着坐垫。和室内还有壁橱，但他们无意打开检查。



　　和室后方就是店面。敦也用手电筒照了照，货架上还留着少许商品，都是一些文具、厨房用品和清洁用品。



　　「太幸运了，」正在检查神桌抽屉的翔太叫了起来，「有蜡烛，这么一来就有亮光了。」



　　他用打火机为几根蜡烛点了火，放在好几个地方，室内一下子亮了起来，敦也关掉了手电筒。



　　「太好了，」幸平盘腿坐在榻榻米上，「接下来只要等天亮就好。」



　　敦也拿出手机确认时间。凌晨两点刚过。



　　「啊，我找到这个。」翔太从神桌最下方的抽屉中，拿了一本像是杂志的东西，似乎是过期的周刊杂志。



　　「给我看看。」敦也伸出手。



　　他拍了拍灰尘，再度看着封面。封面上有一个面带笑容的年轻女人。是艺人吗？好像有点眼熟，他看了半天，终于想起是经常在连续剧中演妈妈的女演员，现在差不多六十多岁。



　　他把周刊杂志翻到背面，确认了发行日期，上面印了大约四十年前的日期。他告诉其他两个人时，他们都瞪大了眼睛。



　　「太猛了，不知道那时候发生了甚么事。」翔太问。



　　敦也打开杂志，版面设计和目前的周刊杂志没有太大的差别。



　　「民众涌入超市抢购卫生纸和洗碗精，造成一片混乱……我好像有听说过。」



　　「我知道，」幸平说，「就是那个石油危机啦。」



　　敦也迅速浏览了目录，最后看了彩页，阖上了杂志。没有偶像照片和裸照。



　　「这里的住户不知道甚么时候搬走的，」敦也把周刊杂志放回神桌的抽屉，环顾室内，「店里还留下一点商品，冰箱和洗衣机也没有搬走，感觉好像是匆忙搬家。」



　　「应该是跑路，八成错不了。」翔太断言，「因为没有客人上门，所以债台高筑，最后在某天晚上收拾行李连夜遁逃。我猜就是这样。」



　　「可能吧。」



　　「肚子好饿喔，」幸平没出息地说，「这附近不知道有没有便利商店。」



　　「即使有，也不会让你去，」敦也瞪着幸平，「在天亮之前，都要留在这里。只要睡着的话，很快就天亮了。」



　　幸平缩起脖子，抱着膝盖，「我肚子饿的时候睡不着。」



　　「这里的榻榻米上都是灰尘，根本没办法躺下来，」翔太说，「至少该拿甚么东西垫一下。」



　　「等一下。」敦也说完，站了起来。他拿着手电筒，走去前方的店面。



　　他照着货架，在店里走来走去，希望能够找到塑料布之类的东西。



　　有卷成筒状的纸，那是用来糊纸门的纸。只要把纸摊开，可以躺在上面。他正想伸手拿纸卷，背后传来隐约的动静。



　　敦也吓了一跳，回头一看，发现有甚么白色的东西掉在铁卷门前的纸箱内。他用手电筒照了纸箱内，发现是一封信。



　　他全身的血液沸腾起来，有人把信从邮件投递口投进来。三更半夜，邮差不可能来这种废弃屋送信。也就是说，一定是有人发现敦也他们在这栋房子里，所以来向他们通风报信。



　　敦也深呼吸后，打开邮件投递口的盖子，观察外面的情况。他以为外面可能停满了警车，没想到一片漆黑，完全没有任何动静。



　　他稍稍松了一口气，捡起那封信。信封上没有写任何字，他翻过来一看，发现用圆润的笔迹写着「月亮兔」几个字。



　　他拿着信走回和室，给另外两个人看，他们都露出害怕的表情。



　　「这是怎么回事？会不会之前就留在那里的？」翔太问。



　　「我亲眼看到刚才丢进来的，绝对不会错，而且，你看这个信封，不是还很新吗？如果之前就有了，上面应该有很多灰尘。」



　　幸平把高大的身体缩成一团，「会不会是警察……？」



　　「我原本也以为是警察，但应该不是，如果是警察，不会做这种蠢事。」



　　「对啊，」翔太嘀咕，「警察怎么会自称是『月亮兔』。」



　　「那是谁啊？」幸平不安地转动着眼珠子。



　　敦也注视着信封，拿在手上时，感觉份量很重。如果是信，应该是一封长信。送信的人到底想告诉他们甚么？



　　「不，不对，」他嘀咕道，「这不是给我们的信。」



　　另外两个人同时看着敦也，似乎在问：「为甚么？」



　　「你们想一想，我们走进这个家才多久？如果只是在便条纸上写几行字也就罢了，要写这么长一封信，至少也要三十多分钟。」



　　「对喔，被你这么一说，好像也有道理，」翔太点点头，「但里面未必是信啊。」



　　「那倒是，」敦也再度低头看着信封，信封黏得很牢，他下定决心，用双手抓住信封的角落。



　　「你要干嘛？」翔太问。



　　「打开看看，就知道里面是甚么了。」



　　「但上面没有写是寄给我们的，」幸平说，「擅自拆别人的信不太好吧？」



　　「有甚么办法，因为上面并没有写收信人的名字。」



　　敦也撕开信封，用戴着手套的手指伸进信封，把信纸抽了出来。打开一看，上面用蓝色墨水写了满满的字。第一行写着：「这是我第一次咨商。」



　　「甚么意思啊？」敦也忍不住嘀咕道。



　　幸平和翔太在一旁探头张望。



　　那的确是一封很奇妙的信。





　　这是我第一次咨商。我叫月亮兔，是女生，请原谅我因故无法公开真实姓名。



　　我是运动选手。不好意思，我也不方便公布我从事的运动项目。虽然我这么说有点像在自夸，但我的表现很不错，有机会代表国家参加明年举行的奥运。所以，一旦我公开运动项目，很容易猜到我是谁，但我想咨商的事和我是奥运候选选手这件事也有关系，所以，敬请谅解我的任性。



　　我很爱我的男朋友，他最了解我，也最支持我，对我的帮助也最大，他发自内心地希望我去参加奥运，他说，只要我能参加奥运，他愿意付出任何牺牲。事实上，他无论在物质上还是精神上，都给了我不计其数的支持。正因为他的无私奉献，我才能够努力到今天，才能够撑过这些痛苦的训练。我一直觉得自己站在奥运的舞台上是对他最大的报答。



　　但是，最近发生了一件对我们来说简直就像是恶梦般的事。他突然病倒了，得知病名后，我觉得眼前一片漆黑。因为他罹患了癌症。



　　他几乎没有治愈的可能，医院的医生私下告诉我，他只剩下半年的生命，但我猜想他自己也已经察觉了。



　　他躺在病床上对我说，目前对我来说是很重要的时期，叫我不必在意他，专心投入训练。事实上，最近的确有很多加强集训和远征海外比赛的行程，我很清楚，如果想代表国家参加奥运，眼下真的是关键时期。



　　但是，除了身为运动员的我以外，还有另一个我希望可以陪伴在他身旁。我想放弃训练，陪在他身旁照顾他。事实上，我也曾经提议放弃参加奥运，但是，他当时露出悲伤的表情，至今回想起来，都忍不住落泪。他对我说，千万不要有这种念头，我去参加奥运，是他最大的梦想，不要夺走他的梦想。无论发生任何事，在我站在奥运的舞台上之前，他都不会死，要我向他保证，一定会努力训练。



　　他向周围人隐瞒了病情。我们打算在奥运结束后结婚，但并没有告诉家人。



　　我度日如年，不知道该怎么办才好。即使在练习时，也无法专心投入，成绩当然不可能理想。我忍不住想，既然这样，不如干脆放弃比赛，但是，想到他难过的表情，我迟迟无法下决心。



　　在我独自烦恼时，刚好听到了浪矢杂货店的传闻，心想搞不好可以向我提供甚么妙计。我抱着一线希望，写了这封信。



　　同信附上了回邮的信封，请助我一臂之力。



　　　　月亮兔





　　２





　　三个人看完信，忍不住面面相觑。



　　「怎么回事？」最先开口的是翔太，「为甚么会丢这封信进来？」



　　「因为她在烦恼啊，」幸平说，「信上不是写了吗？」



　　「这我当然知道，问题是为甚么找杂货店咨商她的烦恼？而且是已经倒闭、根本没人住的杂货店。」



　　「你问我，我也不知道啊。」



　　「我不是问你，只是把内心的疑问说出来，问这到底是怎么回事。」



　　敦也听着另外两个人的对话，看着信封内。信封内放了另一个折起来的信封，收件人的地方用签字笔写了「月亮兔」几个字。



　　「这是怎么回事啊？」他终于开口问道，「看起来不像是精心设计的恶作剧，似乎是真心在请求指教，而且她也的确很烦恼。」



　　「是不是搞错了，」翔太说，「搞不好哪里有帮人开示的杂货店，她一定是搞错地方了。」



　　敦也拿起手电筒站了起来，「我去确认一下。」



　　他从后门走出去，绕到杂货店前，用手电筒照向广告牌。



　　他定睛细看，油漆剥落，看不清楚，但在「杂货店」前面，的确有片假名写着「浪矢」这几个字。



　　他回到屋内，把看到的情况告诉另外两个人。



　　「所以果然是这家店，但正常人把信丢进这种废弃屋，会期待有人回答吗？」翔太偏着头纳闷。



　　「搞不好不是这家浪矢？」幸平开口说，「搞不好哪里有一家真正的浪矢杂货店，因为两家店名相同，所以搞错了。」



　　「不，不可能。广告牌上的文字几乎快看不到了，如果不是事先知道叫这个名字，根本看不清楚。不过……」敦也拿出刚才那本周刊杂志，「我好像在哪里看过。」



　　「看过？」翔太问。



　　「我好像看过『浪矢』这两个字，我记得好像是在这本周刊上看到的。」



　　敦也翻开周刊杂志的目录，快速地浏览，视线立刻停留在一个地方。



　　那是一篇名为「深受好评！消烦解忧的杂货店。」



　　「就是这篇，只不过不是浪矢（namiya），而是烦恼（nayami）……」



　　他翻到那一页，报导的内容如下。





　　有一家可以解决任何烦恼的杂货店深受好评。那家店就是位在○○市的浪矢杂货店。只要在晚上把写了烦恼的信丢进铁卷门上的邮件投递口，隔天就可以在店后方的牛奶箱里拿到回信。杂货店老板浪矢雄治先生（七十二岁）笑着说：



　　「一开始是我和附近的小孩子拌嘴，因为他们故意把浪矢（namiya）念成烦恼（nayami）。因为广告牌上写着，接受顾客订货，意者请内洽，他们就说，爷爷，既然这样，那我们可以找你解决烦恼吗？我回答说，好啊，任何烦恼都没有问题，没想到他们真的来找我商量。因为原本只是开玩笑，所以起初来找我商量的都是一些乱七八糟的事。像是不想读书，要怎么让成绩单上都是五分，但我无论遇到甚么问题，都很认真地回答，久而久之，开始有一些严肃的内容。像是爸爸、妈妈整天吵架，他觉得很痛苦。后来，我请他们把要问的事写在信上，丢进铁卷门上的邮件投递口，我会把回信放在后门的牛奶箱里。这么一来，即使对方不具名，我也可以回答。从某一段时间之后，大人也开始找我咨商。虽然我觉得我这种平凡的老头子帮不上甚么大忙，但还是很努力思考，努力回答他们的问题。」



　　当问及哪方面的烦恼最多时，浪矢先生回答说，大多数都是恋爱的烦恼。



　　「不瞒你说，这是我最不擅长回答的问题。」浪矢先生说，这似乎成为了他的烦恼。





　　报导旁有一张小照片，照片上出现的正是这家店，一个矮小的老人站在店门前。



　　「这本周刊杂志并不是刚好留下来，因为这本周刊上登了自己家里的事，所以特地留下来。话说回来，真让人惊讶──」敦也轻声嘀咕道，「消烦解忧的浪矢杂货店吗？相隔了四十年，现在还有人上门咨商吗？」



　　说完，他看着「月亮兔」寄来的信。



　　翔太拿起信纸。



　　「上面写着，她是听到传闻，听到关于浪矢杂货店的传闻。从信上写的内容来看，似乎是最近才听到的，所以，这代表这个传闻还在流传吗？」



　　敦也抱着双臂，「也许吧，虽然很难想象。」



　　「可能是从已经痴呆的老人口中听到的，」幸平说，「那个老人不知道浪矢杂货店现在已经变成这样，把传闻告诉了兔子小姐。」



　　「即使真的是这样，兔子小姐看到这栋房子，应该会觉得奇怪。因为这里明显没有住人。」



　　「那就是兔子小姐脑筋有问题，她太烦恼，脑筋变得不正常了。」



　　敦也摇着头，「这不像是脑筋有问题的人写的文章。」



　　「那是怎么一回事？」



　　「所以我在想啊。」



　　「该不会……」翔太突然叫了起来，「还在持续？」



　　敦也看着翔太问：「持续甚么？」



　　「就是烦恼咨商啊，就在这里。」



　　「这里？甚么意思？」



　　「虽然现在这里没有住人，但可能持续进行消烦解忧的咨商。那个老头目前住在别的地方，不时回来收信，然后，把回信放在后门的牛奶箱里。这么一来，就合情合理了。」



　　「虽然合情合理，但这代表那个老头还活着，那他就超过一百一十岁了。」



　　「是不是有人代替他？」



　　「但这里完全不像有人出入的样子。」



　　「因为没有进屋啊，只要打开铁卷门就可以拿信了。」



　　翔太的话不无道理。三个人决定去店面确认，结果发现铁卷门从内侧焊住了，无法打开。



　　「他妈的，」翔太气鼓鼓地说，「到底是怎么回事啊？」



　　三个人回到和室，敦也再度看着「月亮兔子」写来的信。



　　「怎么办？」翔太问敦也。



　　「不必放在心上，反正天亮之后，我们就离开了。」敦也把信放回信封，放在榻榻米上。



　　一阵沉默。外面传来风声，蜡烛的火光微微晃了一下。



　　「她不知道有甚么打算。」幸平幽幽地说。



　　「打算甚么？」敦也问。



　　「就是那个啊，」幸平说，「奥运啊，不知道她会不会放弃。」



　　「不知道。」敦也摇了摇头。



　　「应该不可能吧，」回答的是翔太，「因为她男朋友希望她去参加奥运。」



　　「但是，她男朋友生病快死了，这种时候哪有心思训练，当然应该陪在男朋友身边啊。她男朋友心里应该也是这么想吧。」幸平难得用强烈的语气反驳道。



　　「我不觉得，她男朋友想要看到她在奥运舞台上发光，所以正在和疾病搏斗，至少希望可以活到那一天，但如果她放弃了奥运，她男朋友可能就失去了活下去的力量。」



　　「但她在信上写了，无论做甚么事都无法专心投入，这样下去，根本没办法去参加奥运比赛。她既见不到男朋友，又无法完成心愿，不是赔了夫人又折兵吗？」



　　「所以她必须拚命努力啊，现在根本没时间烦恼。即使为了她男朋友，也要努力练习，无论如何，都要争取参加奥运，这是她唯一的选择。」



　　「是喔，」幸平皱起眉头，「是吗？我做不到。」



　　「又不是叫你去做，是叫这位兔子小姐去做。」



　　「不，我不会要求别人去做我自己也做不到的事，翔太，你自己呢？你做得到吗？」



　　被幸平这么一问，翔太答不上来，一脸不悦地转头看着敦也问：「敦也，那你呢？」



　　敦也轮流看着他们两个人。



　　「你们干嘛这么认真讨论？我们有必要考虑这种事吗？」



　　「那这封信要怎么办？」幸平问。



　　「怎么办……没怎么办啊。」



　　「但是，要写回信啊，不能丢着不管吧。」



　　「甚么？」敦也看着幸平的圆脸，「你打算写回信吗？」



　　幸平点点头。



　　「写回信比较好吧？因为我们擅自把信拆开了。」



　　「你在说甚么啊，这里本来就没有人，她不应该把信丢来这里，收不到回信是理所当然的。翔太，你也同意吧？」



　　翔太摸着下巴，「你这么说也有道理。」



　　「对吧？不用管他啦，不要多管闲事。」



　　敦也走去店面，拿了几捆糊纸门的纸回来，交给另外两个人。



　　「给你们，用这个铺着，睡在上面。」



　　翔太说了声：「谢啦。」幸平说了：「谢谢。」接了过来。



　　敦也把纸铺在榻榻米上，小心翼翼地躺了下来。他闭上眼睛准备睡一下，发现另外两个人没有动静，张开眼睛，把头抬了起来。



　　两个人抱着纸，盘腿坐在榻榻米上。



　　「不能带他去吗？」幸平嘟囔着。



　　「带谁？」翔太问。



　　「她男朋友啊，生病的那个。如果她去集训或远征时可以带男朋友同行，就可以一直在一起，她也可以训练和参加比赛。」



　　「不，这不行吧？他生病了啊，而且只剩下半年。」



　　「但不见得不能动弹啊，搞不好可以坐轮椅，这样的话，就可以带他同行了。」



　　「如果能够做到的话，她就不会来咨商了。她男朋友应该卧床不起，不能动弹吧。」



　　「是吗？」



　　「对啊，我想应该是这样。」



　　「喂，」敦也开了口，「你们要讨论这种无聊事到甚么时候？我不是说了，别管闲事吗？」



　　另外两个人窘迫地住了嘴，垂头丧气，但翔太立刻抬起头。



　　「敦也，我能理解你说的话，但不能丢着不管。因为兔子小姐很烦恼啊，要设法帮助她才行啊。」



　　敦也冷笑了一声坐了起来。



　　「设法帮助她？笑死人了，我们这种不入流的人能帮她甚么？既没钱，又没学历，也没有人脉，我们只配干这种被人唾弃的闯空门勾当，就连闯空门也无法按计划进行。好不容易偷了值钱的东西，逃跑用的车子却故障了，所以才会跑来这种积满灰尘的房子。我们连自己都顾不好，哪有甚么能力去为别人解忧？」



　　敦也一口气说完，翔太缩着脖子，低下了头。



　　「总之，赶快睡吧，天亮之后，就会有很多人出门上班，我们可以趁乱逃走。」



　　敦也说完，再度躺了下来。



　　翔太终于开始把纸门的纸铺在地上，但他的动作很缓慢。



　　「我说啊，」幸平语带迟疑地开了口，「要不要写点甚么？」



　　「写甚么？」翔太问。



　　「回信啊，不写回信，总觉得有点过意不去……」



　　「你是白痴喔，」敦也说，「在意这种事有屁用啊。」



　　「但是，即使只是写几句话，应该总比不写好得多。有时候不是会觉得有人愿意听自己说话，就很感恩吗？心里有烦恼的时候，如果无法向别人倾诉，就会很痛苦。即使无法给她甚么实用的建议，只要说能够理解她的烦恼，请她加油，我相信她的心情就会轻松不少。」



　　「恚」敦也不以为然地说：「随便你啦，真是蠢到家了。」



　　幸平站了起来，「有没有笔？」



　　「那里好像有文具。」



　　翔太和幸平走去店里，不一会儿，OO@@地走了回来。



　　「找到笔了吗？」敦也问。



　　「嗯，签字笔都写不出来，但原子笔没问题，而且还有信纸。」幸平一脸开心地回答，走去隔壁厨房，把信纸放在桌上，坐在椅子上。「写甚么呢？」



　　「你刚才不是说了吗？我了解的烦恼，请加油，这样写就好了啊。」敦也说。



　　「光写这样好像太冷淡了。」



　　敦也咂了一下嘴，「懒得理你了。」



　　「刚才说的那个把她男友一起带去的建议怎么样？」翔太问。



　　「你刚才不是说，如果她可以这么做，就不会来找人商量了吗？」



　　「虽然我刚才这么说，但你可以向她确认一下啊。」



　　幸平露出犹豫的表情看着敦也问：「你觉得呢？」



　　「不要问我。」敦也把头转到一旁。



　　幸平拿着原子笔，但在开始写之前，又看向敦也。



　　「信的开头是怎么写？」



　　「对啊，好像有固定的格式，拜启和前略甚么的，」翔太说，「但应该不需要写这些吧，这封信上也没有写，就当作写电子邮件就好了。」



　　「喔，对喔，当作电子邮件就好。那我就写，看了的电子邮件，不对，是看了的来信。看、了、、的、来、信……」



　　「不必念出来啦。」翔太提醒他。



　　幸平写字的声音也传入敦也的耳朵。他写字似乎很用力。



　　不一会儿，幸平说了声「写完了」，拿着信纸走了过来。



　　翔太接过来后说：「你的字真丑。」



　　敦也从旁边探头张望。幸平的字真的很丑，而且，都是平假名。





　　看了的来信，辛苦了。我很理解的烦恼，目前想到一个方法，出门集训和比赛时，是不是可以带男朋友同行呢？对不起，只能想到这种普通的方法。





　　「怎么样？」幸平问。



　　「不错啊，对吧？」翔太回答后，又征求敦也的同意。



　　「无所谓啦。」敦也回答。



　　幸平小心翼翼地把信纸折好，放进信封内写着「月亮兔」的信封里，「我去放进牛奶箱。」说完，他从后门走了出去。



　　敦也叹了一口气。



　　「真搞不懂他在想甚么，现在哪有时间去理会陌生人的烦恼。连你也和他一起瞎起哄，真搞不懂你们在干甚么。」



　　「别这么说嘛，偶尔也不错啊。」



　　「甚么偶尔也不错。」



　　「因为别人通常不会来向我们倾诉烦恼，也不会来找我们这种人商量，恐怕一辈子都不会有这种机会。这是第一次，也可能是最后一次，所以，有一次这样的经验也不错。」



　　「哼，」敦也又冷笑了一声，「这就叫做不自量力。」



　　幸平回来了。



　　「牛奶箱的盖子好紧，差一点打不开，可能很久没有用了。」



　　「那当然啊，现在哪有人送──」敦也还没有把「牛奶」两个字说出口，就住了口，「喂，幸平，你的手套呢？」



　　「手套？在这里啊。」他指着桌上。



　　「你甚么时候脱掉的？」



　　「写信的时候。因为戴了手套不好写字……」



　　「笨蛋，」敦也站了起来，「信纸上搞不好会留下指纹。」



　　「指纹？有甚么关系吗？」



　　幸平一脸呆相，敦也很想对着他的圆脸狠狠甩两巴掌。



　　「警察早晚会知道我们躲在这里，如果那个叫『月亮兔』的女人没有去牛奶箱拿回信怎么办？警方只要一查指纹就完蛋了。你应该曾经在开车违规时留过指纹吧？」



　　「啊……真的有。」



　　「恚所以我叫你别多管闲事嘛。」敦也一把抓起手电筒，大步穿越厨房，从后门走了出去。



　　牛奶箱的盖子盖得很紧，的确像幸平说的，卡得很紧。敦也用力打开了。



　　他用手电筒照着牛奶箱，但里面是空的。



　　他打开后门，对着里面问：「喂，幸平，你放在哪里？」



　　幸平一边戴着手套，一边走出来。



　　「甚么哪里，就是那里的牛奶箱啊。」



　　「里面没有啊。」



　　「啊？怎么可能……？」



　　「是不是你以为放进去了，其实掉了？」敦也用手电筒照着地上。



　　「绝对不可能，我确确实实放进去了。」



　　「那信去了哪里？」



　　幸平偏着头纳闷时，传来一阵慌乱的脚步声，翔太冲了出来。



　　「怎么了？发生甚么事了？」敦也问。



　　「我听到店铺那里有动静，去看了一下，发现这个掉在邮件投递口下方。」翔太脸色铁青地递上一封信。



　　敦也倒吸了一口气。他关掉手电筒，蹑手蹑脚地走过房子旁的防火巷，躲在房子后方，偷偷看着店门前。



　　但是──



　　那里没有人影，也不像有人刚离开。





　　３





　　浪矢先生，谢谢您这么快速回答。昨天晚上，把信投进府上的信箱后，今天一整天都在想，提出这么伤脑筋的问题，是不是给您添麻烦了。接到回信后，终于松了一口气。



　　浪矢先生，您的疑问很正常。如果可能，我也想带他一起去远征和集训，但他目前的病情无法这么做，必须在医院好好接受治疗，以免病情急速恶化。



　　也许你觉得我可以在他附近训练，但他住的那家医院附近没有我可以训练的场所和设备，只有训练休息的日子，我才能长途跋涉去见他。



　　其次，我很快就要出发去下一次集训了，今天我去见了他。他说，希望我可以有好成绩。我对他点头说好。我很想对他说，我不想去，我想陪在他身边，但还是拚命忍住了。因为我知道我这么说，他一定会很难过。



　　我很希望即使我们分开，也可以看到对方，我常梦想如果有像漫画中那种视讯电话就好了，这是在逃避现实吧。



　　浪矢先生，谢谢您愿意分担我的烦恼。能够写信向您说出这些，心里就轻松多了。



　　我知道必须自己找出解决的方法，但如果您想到甚么，请您写信告诉我。如果您觉得无法给我任何建议，也请您告诉我，我绝对不会给您添麻烦的。



　　总之，我明天也会去看牛奶箱。



　　拜托您了。



　　　　月亮兔





　　翔太最后一个看完信，他抬起头，眨了两次眼睛，「这到底是怎么回事？」



　　「不知道，」敦也说，「这封信是怎么回事？」



　　「应该是回信吧，兔小姐的回信。」



　　听到幸平的回答，敦也和翔太同时看着他的脸。



　　「为甚么会收到她的回信？」两个人异口问声地问。



　　「为甚么……？」幸平抓着头。



　　敦也指着后门。



　　「你五分钟前才把信放进牛奶箱。我马上去看，信已经消失了，即使那个叫兔子的女人拿走了那封信，写这些回信也需要时间，但是，第二封回信又马上丢了进来，这也未免太诡异了吧？」



　　「我也知道很奇怪，但应该是兔子小姐写的回信吧？因为她回答了我问她的问题。」



　　听到幸平的回答，敦也无法反驳。他说的完全正确。



　　「借我看一下。」说着，他从翔太手上把信抢了过来，又重新看了一遍。如果没看过幸平的回信，的确无法写出这些内容。



　　「妈的，到底是怎么回事？有人在整我们吗？」翔太烦躁地说。



　　「没错，」敦也指着翔太的胸口说，「一定有人在搞鬼。」



　　敦也把信丢在一旁，打开旁边的壁橱，但里面只有被褥和纸箱。



　　「敦也，你在干甚么？」翔太问。



　　「我在看有没有人躲在里面。一定有人在幸平写信之前，听到我们的谈话，先去写了回信。不，搞不好有窃听器，你们也在那里找找看。」



　　「等一下，谁会做这种事？」



　　「我怎么知道？搞不好哪里有这种变态，喜欢恶整偷偷溜进这栋废弃屋的人。」敦也用手电筒照着神桌内。



　　但是，翔太和幸平都没有动弹。



　　「怎么了？你们为甚么不找？」



　　敦也问。翔太偏着头思考。



　　「不，我觉得应该不是这么一回事，我不觉得有人会做这种事。」



　　「但事实就是有人这么做啊，不然还能怎么解释？」



　　「是吗？」翔太一副无法苟同的表情，「那牛奶箱里的信不见了要怎么解释？」



　　「这是……一定有甚么机关，就像变魔术一样，一定有甚么机关。」



　　「机关喔……」



　　幸平第二次看完信后抬起头，「这个人有点奇怪喔。」



　　「哪里奇怪？」敦也问。



　　「因为她在信上写，很希望有视讯电话。她没有手机吗？还是她的手机没有视讯功能？」



　　「医院里不能用手机吧？」翔太回答。



　　「但她还说，就像漫画中的视讯电话，可见她不知道有些手机有视讯功能。」



　　「怎么可能？现在哪有人不知道的。」



　　「不，我猜想是这样。好，那我来告诉她。」幸平走向厨房的桌子。



　　「喂，怎样？又要写回信吗？根本是有人在整我们啊。」敦也说。



　　「但现在还不知道。」



　　「绝对是在整我们。现在也在偷听我们的谈话，马上去写信了──不，等一下。」敦也突然灵机一动，「好，幸平，你写回信。我想到了一个好主意。」



　　「为甚么突然改变？怎么了？」翔太问。



　　「别问那么多，马上就知道了。」



　　不一会儿，幸平说「写好了」，放下了原子笔。敦也站在他的身旁，低头看着信纸。幸平的字还是一样丑。





　　看了的第二封信，告诉一个好消息，手机有视讯功能，任何厂牌的手机都有这种功能，只要在医院偷偷使用，就可以解决问题了。





　　「这样没问题吧？」幸平问。



　　「应该没问题，」敦也回答，「反正写甚么都无所谓，写完赶快装进信封。」



　　第二封信中也放了收件人是「月亮兔」的信封。幸平把自己写的信折好后，放进了信封。



　　「我和你一起去，翔太，你留在这里。」敦也拿着手电筒走向后门。



　　来到屋外后，看着幸平把信放进了牛奶箱。



　　「好，幸平，你先躲起来，看着这个箱子。」



　　「好，那你呢？」



　　「我去前面，我要看看到底是谁来投信。」



　　他经过防火巷，躲在屋旁观察着。没有人影。



　　不一会儿，听到身后有动静。回头一看，翔太走了过来。



　　「怎么了？不是叫你等在房子里吗？」敦也问。



　　「有人来过吗？」



　　「现在还没有，所以我还等在这里啊。」



　　翔太微微张着嘴，露出不知所措的表情。



　　「怎么了？发生甚么事了？」



　　敦也问，翔太把信递到他面前。「已经来了。」



　　「甚么来了？」



　　「就是啊，」翔太舔了舔嘴唇，继续说：「第三封信来了。」





　　４





　　再度感谢您的回信，知道有人了解我的烦恼，我的心情也轻松了不少。



　　但是，浪矢先生，真的很抱歉，关于您这次的回答，我至今无法了解其中的意图，应该说，我完全看不懂您的回答。



　　我猜想应该是我太才疏学浅、孤陋寡闻了，所以才无法理解您想要激励我的玩笑话，我太羞愧了。



　　我母亲经常对我说：「即使遇到不懂的事，也不能立刻开口问别人，要自己先好好查数据」，所以，我平时都尽可能自己查数据，但是，这一次我真的完全搞不懂。



　　我不知道手机是甚么。



　　因为您是用片假名写的，我猜想是外来语，但怎么查也查不到。如果是英文，我猜想应该是「catie」或是「katy【注：日文中的手机发音是「ke─i─ta─i」。】」，但是查不到，可能不是英语吧？



　　因为不了解「手机」的意思，所以，您的宝贵意见对我来说，真的就是「对牛弹琴」、「对马念经」，如果您愿意指点，将会帮我很大的忙。



　　真的很抱歉，让您在百忙之中为这种事费心。



　　　　月亮兔





　　三个人把「月亮兔」的三封信放在桌上，围着信坐在椅子上。



　　「我们来整理一下，」翔太开了口，「幸平这次放进牛奶箱的信也消失了，幸平虽然躲在暗处观察，但没有人走近牛奶箱。敦也也监视店门前，也没有人靠近铁卷门，第三封信却丢进来了。以上这些情况，有哪里和事实不符合的吗？」



　　「没有。」敦也简短地回答，幸平默默点头。



　　「所以，」翔太竖起食指，「没有人靠近这栋房子，但幸平的信不见了，又收到了兔子小姐的信。虽然我们仔细检查了牛奶箱和铁卷门，却没有发现任何机关。你们觉得这是怎么回事？」



　　敦也把身体靠在椅背上，双手抱在脑后。



　　「正因为不知道，所以才在烦恼啊。」



　　「幸平呢？」



　　幸平摇着圆脸，「不知道。」



　　「翔太，你知道甚么吗？」



　　敦也问。翔太低头看着三封信。



　　「你们不觉得奇怪吗？她不知道甚么是手机，以为是外来语。」



　　「她在乱说吧。」



　　「是吗？」



　　「对啊，现在哪有日本人不知道手机的。」



　　翔太指着第一封信。



　　「那这个呢？她在信上说，明年有奥运，但仔细想一下，明年的冬天和夏天都没有奥运，伦敦奥运才刚结束。」



　　「啊！」敦也忍不住叫了起来，然后，他慌忙皱着眉头，摸着人中掩饰自己的失态，「应该她搞错了吧。」



　　「是吗？她要去参加比赛，这种事会搞错吗？更何况她也不知道视讯电话，你们不觉得有问题吗？」



　　「是有问题……」



　　「还有，」翔太压低了嗓门说，「另一件事很奇怪。我刚才在外面时发现了这件事。」



　　「甚么事？」



　　翔太露出犹豫的表情后开了口。



　　「敦也，你的手机现在几点？」



　　「手机？」敦也从口袋里拿出手机，确认了上面的时间，「凌晨三点四十分。」



　　「嗯，所以，我们来这里已经一个多小时了。」



　　「对啊，怎么了吗？」



　　「嗯，你们跟我来。」翔太站了起来。



　　他们再度从后门来到屋外。翔太站在和隔壁仓库之间的防火巷内，仰望着夜空。



　　「第一次经过这里时，我发现月亮在正上方。」



　　「我也发现了，那又怎么样？」



　　翔太目不转睛地看着敦也的脸。



　　「你不觉得奇怪吗？已经过了一个多小时，月亮的位置几乎没有改变。」



　　敦也不知道翔太说的话是甚么意思，纳闷了一下，但随即理解了。他心脏激烈跳动，脸颊发烫，一股寒意贯穿背脊。



　　他拿出手机，手机上显示凌晨三点四十二分。



　　「这是怎么回事？为甚么月亮不动了？」



　　「可能目前刚好是月亮不太动的季节。」



　　「哪有这种季节？」翔太当下否定了幸平的意见。



　　敦也轮流看着自己的手机和夜空的月亮，完全搞不懂发生了甚么状况。



　　「对了。」翔太开始操作电话，似乎正在打电话。



　　他的脸紧张起来，不停眨着的眼睛露出慌乱。



　　「怎么了？你打电话给谁？」敦也问。



　　翔太不发一语地把手机递了过来，似乎叫敦也自己听。



　　敦也把电话放在耳边，听到一个女人的声音。



　　「目前的、时间是、凌晨、两点、三十六分。」



　　※※※



　　三个人回到屋内。



　　「手机并没有坏，」翔太说，「这栋房子有问题。」



　　「你的意思是，有甚么会让手机时钟错乱的东西吗？」



　　听到敦也的问题，翔太没有点头。



　　「我想，手机的时钟并没有错乱，而是正常运作，但显示的时间和实际时间有落差。」



　　敦也眉头深锁，「为甚么会这样？」



　　「我猜想可能这栋房子内外被时间隔绝了，所以，时间的速度不一样。即使在这里过了很久，在外面只有一眨眼的工夫。」



　　「啊？你在说甚么啊？」



　　翔太再度看了一眼信后，才看着敦也。



　　「虽然没有人靠近这栋房子，但幸平的信消失，兔子小姐的信送来这里。照理说，不可能有这种事情发生。所以，会不会有人拿走了幸平的信，看了信之后，又把回信送来这里，只是我们看不到那个人。」



　　「看不到？那个人是透明人吗？」敦也问。



　　「啊，我知道了，是幽灵。啊？这里有幽灵吗？」幸平把身体缩成一团，向左右张望。



　　翔太缓缓摇头。



　　「既不是透明人，也不是幽灵，那个人不是这个世界的人。」他指着三封信继续说：「是以前的人。」



　　「以前？甚么意思？」敦也尖声问道。



　　「我认为是这样的。铁卷门上的投递口，还有牛奶箱都和过去连结，过去的某个人把信投在那个时代的浪矢杂货店，现在这家店就会收到信。相反地，只要把回信放在牛奶箱里，就等于放进了过去的牛奶箱。虽然我不知道怎么做到的，也不知道为甚么会发生这种事，但只有这样可以解释得通。」



　　原来兔子小姐是以前的人。翔太总结道。



　　敦也没有立刻说话，因为他不知道该说甚么，大脑拒绝思考。



　　「怎么可能？」他终于挤出这句话，「怎么可能有这种事？」



　　「我也不相信啊，但只有这样才能解释，如果你觉得不可能，那你来说说，有甚么解释可以说明眼前的情况。」



　　被翔太这么反问，敦也无言以对。当然，他无法合理解释目前的情况。



　　「还不是因为你写回信，把事情搞得这么复杂。」他没好气地责怪幸平。



　　「对不起……」



　　「没必要责怪幸平啊。如果真的像我解释的那样，那就太酷了，我们竟然可以和以前的人通信。」翔太的双眼发亮。



　　敦也陷入了混乱，不知道该如何是好。



　　「走吧，」说完，他站了起来，「赶快离开这里。」



　　另外两个人惊讶地抬头看着他，「为甚么？」翔太问。



　　「不是很可怕吗？万一卷入麻烦就糟了。快离开吧，还有很多地方可以藏身。在这里等再久，实际的时间几乎没有走动，如果天一直不亮，躲在这里也没有意义。」



　　但是，另外两个人不同意，都露出不悦的表情沉默不语。



　　「怎么了？你们倒是说句话啊。」敦也大声说道。



　　翔太抬起头，他的眼神很认真。



　　「我想继续留在这里。」



　　「啊？为甚么？」



　　翔太偏着头。



　　「我也搞不懂为甚么，只知道自己正在体会很惊人的经验，这种机会千载难逢……不，恐怕这辈子都不会再遇到了，所以，我不想浪费这个机会。敦也，你先走没有关系，但我还要继续留在这里。」



　　「留在这里做甚么？」



　　翔太看着排在桌上的信。



　　「先写回信，因为和过去的人交换书信太了不起了。」



　　「嗯，对啊，」幸平也点着头，「而且，也要帮这位兔子小姐解决烦恼。」



　　敦也看着他们，稍稍后退，用力摇着头。



　　「你们脑筋有问题，到底在想甚么啊？和以前的人交换书信有甚么好玩？别闹了，别闹了，万一被卷入麻烦怎么办？我不想和这种事有任何牵扯。」



　　「所以我说了啊，你想走就走啊。」翔太的表情很温和。



　　敦也用力吸了一口气，他想要反驳，却不知道该说甚么。



　　「随你们的便，万一有甚么事别找我。」



　　他走回和室，拿起行李袋，没有回头看另外两个人，就从后门走了出去。他仰望天空，圆月仍然在刚才的位置，几乎没有移动。



　　他拿出手机。他想起手机内有电波钟，自动校对了时间，液晶屏幕上立刻出现了时间，但和刚才听到报时的时间只相差不到一分钟。



　　※※※



　　敦也独自走在没甚么路灯的昏暗街头。夜晚的空气很冷，但他的脸颊很烫，所以并不在意。



　　怎么可能有这种事？他忍不住想道。



　　邮件投递口和牛奶箱可以连结过去，那个叫「月亮兔」的女人从过去投信到现在？



　　太荒谬了。虽然这种说法可以解释所有的现象，但这种事不可能实际发生。一定有哪里搞错了，一定有人在恶搞。



　　即使翔太的假设成立，当然要避免和这种异常世界有任何牵扯。万一发生了甚么状况，也没有人会帮忙，必须靠自己保护自己，之前一直都是这样。和别人有过多的牵扯都不会有甚么好事，更何况对方是过去的人，对目前的自己毫无帮助。



　　走了一会儿，来到大马路上，不时有车辆经过。他沿着这条路往前走，看到前方有一家便利商店。



　　他想起刚才幸平很没出息地说「肚子饿了」时的声音。如果在那栋房子里不睡觉，恐怕会更饿吧。他们到底想干甚么？还是说，因为时间几乎停摆，所以也不会觉得饿？



　　这种时间走进便利商店，很可能会被店员记住长相，还会被监视录像机拍到。不必理会那两个人，他们会自己想办法。



　　虽然敦也这么想，但还是停下了脚步。便利商店内除了店员以外，并没有其他人。



　　敦也吐了一口气。我这个人真是太好了。他把行李袋藏在垃圾桶后方，推开了玻璃门。



　　他买了饭团、甜面包、宝特瓶饮料，走出了便利商店。店员是一名年轻男子，没有看敦也一眼。虽然监视录像机可能在录像，但在这个时间买东西，不见得会引起警方的怀疑，搞不好反而觉得歹徒不可能这么嚣张而排除嫌疑。他这么告诉自己。



　　他捡起藏好的行李袋，沿着来路走了回去。他打算把食物交给他们之后就离开。他不想在那栋诡异的房子里多停留。



　　他来到废弃屋，幸好沿途都没有遇见任何人。



　　敦也再度打量着那栋房子，看着紧闭的铁卷门上的信件投入口，忍不住想，如果现在把信投进去，不知道会寄到哪个时代的浪矢杂货店。



　　他走过和仓库之间的防火巷，绕到屋后，发现后门敞开着。他探着头，走进屋内。



　　「啊，敦也，」幸平兴奋地叫了起来，「你回来了！你走了一个多小时了，我以为你不回来了。」



　　「一个小时？」敦也看了一眼手机上的时间，「只有十五分钟而已，而且，我不是要回来，只是给你们送吃的而已。」他把便利商店的塑料袋放在桌上，「虽然我不知道你们要在这里留到甚么时候。」



　　「哇噢。」幸平满脸欣喜，立刻接过饭团。



　　「你们在这里，永远等不到早上。」敦也对翔太说。



　　「我们想到一个好方法。」



　　「好方法？」



　　「刚才后门不是打开着吗？」



　　「对啊。」



　　「只要把门打开，屋内和屋外的时间速度就一样。我和幸平两个人试了很多方法后，终于发现了。所以，和你之间的时间只差一个小时左右。」



　　「原来是这样……」敦也看着后门，「到底是怎样的机关，这栋房子是怎么回事？」



　　「我也搞不懂是怎么一回事，但这么一来，你就没必要离开了吧。即使在这里，也可以等到天亮。」



　　「对啊，我们还是在一起比较好。」幸平也表示同意。



　　「但是你们还在继续写那些奇怪的信吧？」



　　「有甚么关系嘛，如果你不喜欢，不要参与就好。虽然我很希望你也可以提供一点意见。」



　　听到翔太的话，敦也皱着眉头，「提供意见？」



　　「你走了之后，我们写了第三封回信，没想到又收到她的信。总之，你先看一下信。」



　　敦也看着他们，两个人都露出期待的眼神。



　　「我只看一下而已喔，」说完，他坐在椅子上，「所以，你们写了怎样的回信？」



　　「嗯，这里有草稿。」翔太把一张信纸放在他面前。



　　翔太他们的第三封回信内容如下。这次由翔太负责写信，字写得很清楚，也用了不少汉字。





　　关于手机的事，请忘了吧，和目前的情况没有关系。



　　希望可以再详细介绍一下男朋友的情况。他有甚么专长？你们有共同的兴趣吗？最近有没有一起去旅行过？有没有看过电影？如果他喜欢音乐，喜欢最近哪一首畅销曲子。



　　如果愿意分享这些情况，我也比较方便提供意见，拜托了。



　　（因为换人写信，所以字迹不同，请不必放在心上。）



　　　　浪矢杂货店





　　「这是怎么回事？为甚么要问这些事？」敦也甩着信纸问。



　　「因为我们想首先确定『月亮兔』是哪一个时代的人，如果连这个都不知道，根本在鸡同鸭讲。」



　　「那直接这么写不就好了吗？问她目前生活在哪一个时代。」



　　听到敦也的回答，翔太皱起眉头。



　　「你倒是为对方设身处地想想看，她根本不了解我们的状况，突然这么问她，她不是会觉得和她通信的人脑筋有问题吗？」



　　敦也吐着下唇，用指尖抓着脸颊。他无法反驳。「那她在回信里写甚么？」



　　翔太从桌上拿起信封，「反正你自己看吧。」



　　有甚么好故弄玄虚的？敦也心里想道，从信封里拿出信纸。





　　谢谢您一再回信。之后，我又继续调查了手机的事，也问了周围的人，但还是无从了解。虽然我很在意，但既然和我没有关系，现在就暂时不去想这件事。如果您日后愿意告诉我，我将会很感激。



　　您说得对，我似乎应该介绍一下我们的情况。



　　正如我在第一封信中所提到的，我是运动员，他以前也从事相同的运动项目，所以我们才会认识。他也曾经有机会参加奥运，但是除此以外，我和他真的是很普通的人。我们的共同兴趣就是看电影，今年看了《超人》、《洛基２》，还看了《异形》。他说很好看，但我不喜欢看那种电影。我们也很喜欢听音乐，最近很喜欢ＧＯＤＡＩＧＯ乐团和南方之星乐团，您不觉得〈心爱的爱莉〉是一首名曲吗？



　　在写这些时，忍不住回想起他还很健康的那段日子，心情特别愉快。浪矢先生，这该不会正是你的目的吧？总之，我们的书信来往（这种说法似乎有点奇怪）的确激励了我。如果可以，希望明天也可以收到您的回信。



　　　　月亮兔





　　「原来如此，」看完之后，敦也轻声嘀咕道，「《异形》和〈心爱的爱莉〉，这么一来，就可以大致抓出她是哪一个年代的人了。我猜想应该和我们父母的年纪差不多。」



　　翔太点点头。



　　「我刚才用手机查了一下，啊，对了，在这栋房子里，手机不通，但只要把后门打开就通了。先不管这些，我查了她信上提到的那三部电影上映的年分，全都是一九七九年。〈心爱的爱莉〉也是在一九七九年推出的。」



　　敦也耸了耸肩。



　　「很好，那就应该是一九七九年。」



　　「对，所以，兔子小姐要参加的是一九八○年的奥运比赛。」



　　「是啊，有甚么问题吗？」



　　翔太目不转睛地看着敦也的眼睛，似乎要把他的心看穿。



　　「干嘛？」敦也问，「我脸上有甚么东西吗？」



　　「怎么可能？你不知道吗？幸平不知道也就罢了，没想到你也不知道？」



　　「不知道甚么啦？」



　　翔太吸了一口气之后才说：



　　「一九八○年是在莫斯科举办奥运，日本加入抵制行动，没有去参加比赛。」





　　５





　　敦也当然知道这件事，只是不知道发生在一九八○年。



　　当时还是东西方的冷战时代，一九七九年，苏联入侵阿富汗，美国首先声明将发动杯葛，表达抗议立场，并呼吁西方各国响应。日本一直吵到最后一刻，最后还是决定仿效美国，采取抵制行动──这是翔太从网络上查到的内容概要。敦也第一次听说这件事的详细经过。



　　「既然这样，问题不就解决了吗？可以写信给她说，日本明年不会参加奥运，所以现在忘了比赛的事，专心照顾男朋友就好。」



　　听到敦也的回答，翔太把脸皱成一团。



　　「即使这么写，对方也不会相信。事实上，听说在正式决定抵制之前，代表日本去参加比赛的选手都相信能够去比赛。」



　　「那就告诉她，你是在未来……」说到这里，敦也皱了皱眉头，「对喔，不能说。」



　　「她一定以为我们在整她。」



　　敦也咂了一下舌，用拳头敲着桌子。



　　「那个，」刚才始终没有说话的幸平吞吞吐吐地说：「一定要写理由吗？」



　　敦也和翔太同时看着他。



　　「我觉得不写真正的理由也没关系吧，只要叫她不要再参加训练，专心照顾男朋友就好，这样不行吗？」



　　敦也和翔太互看着，两个人不约而同地点了点头。



　　「没错，」翔太说，「这样当然可以。她希望有人可以告诉她，她到底该怎么做，是一种想要抓住救命稻草的心态，所以，不必告诉她真正的理由，只要明确告诉她，既然真心爱她男朋友，就要陪他到最后一刻，她男朋友内心也期望她这么做。」



　　翔太拿起原子笔，在信纸上写了起来。



　　「这样可以吗？」



　　他拿给敦也看的内容，和他刚才说的几乎相同。



　　「很不错啊。」



　　「好。」



　　翔太拿着信，从后门走了出去，然后把门关上。当他们竖起耳朵时，听到牛奶箱盖子打开的声音，也听到了关上时啪的声音。



　　几乎在下一秒，前方传来啪沙一声，有甚么东西掉落的声音。



　　敦也走出店面，探头看着铁卷门前的纸箱，发现里面有一封信。





　　非常感谢您的回信。



　　老实说，我并没有料到您会给我这么明确的回答，还以为您会写得更模糊不清，更模棱两可，最后还是必须由我自己做出决定，但是，您并没有这么不干不脆，难怪「消烦解忧的浪矢杂货店」会这么受欢迎，这么受到信赖。



　　「既然爱他，就应该陪在他身旁直到最后一刻。」



　　这句话深深地刺进了我的心。我认为说得太好了，根本不需要犹豫。



　　但是，我不认为他内心也期待我这么做。



　　我今天和他通了电话，我打算听从您的建议，告诉他我放弃争取参加奥运的机会，但他似乎看透了我的心思，抢先一步对我说，既然有时间打电话给他，不如拿这些时间去练习。他说，虽然听到我的声音很高兴，但他很担心我在讲电话的这些时间，就会被竞争对手超越。



　　我很不安。如果我放弃奥运，他会因为失望导致病情恶化。在没有人能够保证这种情况不会发生之前，我不敢开口告诉他。



　　是不是因为我很脆弱，才会有这种想法？



　　　　月亮兔





　　看完信之后，敦也仰头看着满是灰尘的天花板。



　　「莫名其妙，她到底想怎样啊？既然不听我们的建议，一开始就不要来咨商。」



　　翔太叹着气。



　　「不能怪她啦，她根本没想到她咨商的对象是未来的人。」



　　「她说她今天和她男朋友通了电话，代表她并没有和她男朋友生活在一起。」幸平看着信纸说，「真可怜。」



　　「她男朋友也真让人火大，」敦也说，「他应该懂得体谅女人的心情，奥运说穿了就是豪华版的运动会嘛，只不过是运动比赛嘛，男朋友得了不治之症时，当然没有心思运动啊。虽说他是病人，但也不能这么任性，让那个女人为难嘛。」



　　「她男朋友应该也很痛苦吧，因为他知道去参加奥运是那个女人的梦想，不愿意她因为自己的关系而放弃。这不知道该说逞强还是故作大方，总之，他也很牺牲啦。」



　　「就因为这样，才让人火大啊。他陶醉在自己的这种所谓的牺牲中。」



　　「是吗？」



　　「对啊，绝对是这样。他自以为是悲剧的女主角……不对，是悲剧男主角。」



　　「那要怎么写回信？」翔太把信纸拿过来时问。



　　「就写要先让她男朋友清醒，明确告诉她男朋友，只不过是运动而已，不要用运动来绑住自己的女朋友。奥运和运动会没甚么两样，不必为这种事执着。」



　　翔太拿着原子笔，皱着眉头。



　　「这些话，她应该说不出口吧。」



　　「不管说不说得出口，不说就无法解决问题。」



　　「你别强人所难了，如果她做得到，就不会写这种信了。」



　　敦也双手抓着头，「烦死了。」



　　「要不要由第三者去说呢？」幸平淡淡地说。



　　「第三者？谁啊？」翔太问，「她男朋友生病的事没有告诉任何人。」



　　「问题就在这里，连父母都不说，恐怕不太妥当吧？只要说了之后，大家都会理解她的心情。」



　　「就这么办，」敦也打了一个响指，「不管是女的父母或是男的父母都好，总之，要先告诉他们生病的事。这么一来，就不会有人要求她去拚奥运了，翔太，你就这么写。」



　　「好。」翔太回答后，拿起原子笔写了起来。



　　他写的回信如下──





　　我能理解的彷徨，但是，请相信我，就当作是上当，按我说的去做吧。



　　恕我直言，男朋友错了。



　　只不过是运动而已，虽说是奥运，但说穿了，只是大型运动会而已。男朋友的日子不多了，为了参加运动而浪费和男朋友相处的宝贵时间，未免太愚蠢了，必须让男朋友了解这件事。



　　如果可以，我很想代替这么告诉男朋友，但可惜做不到。



　　所以，不妨请或他的父母告诉他这些话。只要说出生病的事，大家都会向伸出援手。



　　不要再犹豫了，赶快忘了奥运，就这么办，我不会骗的，日后一定会庆幸听了我的建议。



　　　　浪矢杂货店





　　翔太出去把信放进牛奶箱后，从后门走了进来。



　　「这次再三叮咛了，应该没问题吧？」



　　「幸平，」敦也对着前门的方向问，「有收到信吗？」



　　「还没有。」幸平的声音从店铺的方向传来。



　　「还没有？真奇怪，」翔太偏着头，「之前都是马上就收到回信，难道是因为后门没关好吗？」他从椅子上站了起来，似乎准备去确认。



　　这时，店铺的方向传来「来了」的声音，幸平拿着信走了过来。





　　好久没写信了，我是月亮兔。您给我写了回信，但我隔了一个多月才再度提笔，真的很抱歉。



　　虽然我告诉自己要赶快写信，但很快就开始集训了。



　　其实，这也许只是借口，真正的原因是我不知道该怎么写回信。



　　看到您在信中明确说，他的想法错了，我有点惊讶。看到即使他已经罹患了不治之症，您仍然用毅然的态度断言，他的想法错了，不由得让我肃然起敬。



　　您也在信中说，只不过是运动比赛、只不过是奥运……也许您说得对，不，我觉得您言之有理，搞不好我是在为很无聊的事烦恼。



　　我无法对我男朋友说这些话，我渐渐了解到，对其他人来说，这件事根本不重要，但毕竟是我和他曾经全力以赴、投入的运动。



　　我知道他生病的事早晚要告诉双方的父母，只是目前还不是时候。因为他妹妹刚生完小孩，他父母还沉浸在抱孙子的喜悦中，他说，希望可以让父母多享受一下幸福的时光。我非常了解他的这种心情。



　　这次集训期间，我曾经多次打电话和他联络。当我告诉他，我很努力练习时，他很为我感到高兴，我不认为那是装出来的。



　　但是，我是不是真的应该忘记奥运的事，是不是应该抛开训练，专心照顾他？这真的是为他好吗？



　　越思考这个问题，越感到犹豫不决。



　　　　月亮兔





　　敦也很想大叫。他在看信时，就忍不住感到心浮气躁。



　　「这个笨女人在干嘛？已经叫她别练了，还去参加甚么集训，万一她去集训时，她男朋友死了怎么办？」



　　「因为她男朋友督促她，所以她不能不去参加吧。」幸平用悠然的语气说道。



　　「但集训去了也没用，甚么越思考这个问题，越感到犹豫不决。好心告诉她，她为甚么不听嘛。」



　　「因为她考虑到她男朋友啊，」翔太说，「她不愿意夺走她男朋友的梦想。」



　　「反正早晚会夺走，反正她最后还是没办法参加奥运。妈的，有甚么方法可以让她了解这件事吗？」敦也不耐烦地开始抖脚。



　　「就说她受伤了？」幸平说，「如果她因为受伤无法参加奥运，她男朋友只能放弃吧。」



　　「喔，这个方法不错。」



　　敦也也表示赞同，但翔太反对。



　　「这个方法不行啦，最终还是夺走了她男朋友的梦想啊。正因为兔子小姐做不到，所以才会烦恼啊。」



　　敦也皱着眉头。



　　「梦想、梦想，烦死人了，又不是只有奥运才是梦想。」



　　翔太突然张大眼睛，似乎想到了甚么。



　　「有了！只要让她男朋友知道，并非只有奥运是梦想就好，让他拥有其他的，可以取代奥运的梦想。比方说……」他想了一下说：「小孩子。」



　　「小孩子？」



　　「就是婴儿啊。她可以假装自己怀孕了，怀的当然是他的孩子，这么一来，他就不得不放弃奥运了，但又可以拥有即将有后代的梦想，激励他活下去。」



　　敦也在脑海中整理了这个点子，随即拍着手。



　　「翔太，你真是天才，就这么办。这个主意太完美了。她不是说，她男朋友只剩半年的时间吗？即使说谎，也不会被拆穿。」



　　「好。」翔太坐在桌前。



　　「这个方法应该没问题。」敦也心想。虽然不知道她男朋友甚么时候得知自己生病，从之前的信看来，不像是发生了好几个月的事，他们之前的生活都很正常，应该也有做爱。或许他们有避孕，但这种事随便扯个谎就可以敷衍过去。



　　当他们把回信放进牛奶箱后，再度从邮件投递口收到的信中，却写着以下的内容。





　　拜读了您的回信，意想不到的点子让我大感惊讶，同时也深感佩服，让他拥有奥运以外的新梦想，的确是出色的方法。一旦得知我怀孕，他应该不至于要求我不惜堕胎，也去争取参加奥运的机会，一定会希望我生下一个健康的婴儿。



　　但是，这个方法有现实上的问题。首先是怀孕的时期。我和他最后一次性行为大约在三个多月前，现在才发现怀孕，会不会很不自然？如果他要求我出示证明，我该怎么办？



　　而且，如果他相信，应该会告诉他的父母。当然，我也会告诉我父母，亲戚和朋友都会知道这件事。但是，我不能告诉他们，我在说谎骗他们，因为这么一来，就必须解释为甚么要说这种谎。



　　我不擅长演戏，也不喜欢说谎，我没有自信可以在大家都以为我怀孕之后，继续演下去。而且，肚子始终不会变大也很奇怪，所以，必须设法伪装，我不认为有办法瞒过大家。



　　还有另一个重要的问题。如果他的病情没有恶化，很可能到了我虚构的预产期那一天，他仍然还活着。万一到那一天小孩子仍然没有出生，就会知道那是一场骗局，只要想象他在得知这一切时的失意，我就心痛不已。



　　虽然这个点子很出色，但因为以上的原因，我可能无法做到。



　　浪矢先生，真的很感谢您努力为我设想，您至今为止提供的建议，让我感到很满足，内心也充满感谢。我了解到，这是必须由我自己解决的问题。您不必回这封信没有关系，很抱歉占用了您这么多时间。



　　　　月亮兔





　　「甚么意思啊！」敦也把信纸丢到一旁站了起来，「之前一直要别人帮她出主意，最后却说甚么不必回信没有关系，这是甚么意思嘛，这个女人到底愿不愿意听别人的意见？她根本完全没有听嘛。」



　　「我觉得她说的话也很有道理，要一直假装的确很辛苦。」幸平说。



　　「少嗦，她男朋友随时都可能会死，在这种情况下，她哪有资格说这种话？只要有死的决心，任何事都可以做到。」敦也坐在厨房的桌子前。



　　「敦也，你要写回信吗？笔迹会不一样啊。」翔太问。



　　「这种事情不重要啦，不好好训她一顿，我咽不下这口气。」



　　「好，那你就教训她一下，我照你说的写。」翔太在敦也对面坐了下来。





　　月亮兔小姐：



　　是笨蛋吗？不，真的是笨蛋。



　　既然已经告诉这么好的方法了，为甚么不照做呢？



　　叫忘了奥运的事，要说几次，才听得懂呢？



　　即使以争取参加奥运为目标拚命练习也没有意义。



　　绝对无法去参加比赛，所以，赶快放弃，不要浪费时间。



　　根本没必要犹豫，有时间犹豫，不如赶快去陪男朋友。



　　他会因为放弃奥运难过？



　　他会因为过度难过导致病情恶化？



　　开甚么玩笑，只不过是不参加奥运而已，有这么了不起吗？



　　世界各地都在发生战争，也有很多国家根本没办法参加奥运，日本也不能置身事外。很快就会了解这一点。



　　算了，没关系，想怎么做就怎么做吧。可以按的想法去做，然后用力后悔吧。



　　最后，我再说一遍。是笨蛋。



　　　　浪矢杂货店





　　６





　　翔太又点了新的蜡烛。或许是因为眼睛已经适应，只要点几根蜡烛，就可以看清楚房间的每个角落。



　　「她没有回信，」幸平小声地说，「之前从来没有隔那么久，她是不是不想写了？」



　　「应该不会写了吧，」翔太叹着气说，「被骂得那么惨，通常不是陷入沮丧就是恼羞成怒，无论是哪一种情况，都不会想写回信。」



　　「甚么意思嘛，好像是我搞砸了一样。」敦也瞪着翔太说。



　　「我哪有这么说？我和你想的一样，都觉得应该写那些话骂醒她。既然我们写了我们想要写的，她不写回信就随她去啊。」



　　「……那就好。」敦也把头转到一旁。



　　「但是，不知道她后来到底怎么样了，」幸平说，「她会继续练习吗？搞不好顺利获选成为奥运选手，结果日本队抵制奥运，她一定很受打击。」



　　「果真那样的话，也是她活该。谁教她不听我们的话。」敦也气鼓鼓地说。



　　「不知道她男朋友怎么样了，不知道可以活多久。在日本决定抵制的那一天，不知道他是不是还活着。」



　　听到翔太的话，敦也闭口不语。尴尬的沉默笼罩了他们三个人。



　　「我们要这样等到甚么时候？」幸平突然问道，「我是说后门，一直关着门，时间不是走得很慢吗？」



　　「但一旦打开，就无法和过去连结，即使她投了信，也不能送到这里。」翔太转头看着敦也，「你说怎么办？」



　　敦也咬着下唇，把指关节压得劈啪作响，在压完左手的五根手指后，看着幸平说：「幸平，你去把后门打开。」



　　「这样好吗？」翔太问。



　　「没关系，忘了那个兔子女人，反正和我们没有关系。幸平，快去打开。」



　　「嗯。」幸平正打算站起来。



　　砰、砰。这时，店门那里传来动静。



　　三个人同时愣住了，面面相觑后，一起转头看向店门的方向。



　　敦也缓缓站起来走去店里，翔太和幸平也跟在他身后。



　　这时，又传来「砰、砰」的声音。有人在敲铁卷门，听敲门的声音，似乎在观察屋内的情况。敦也停下脚步，屏住呼吸。



　　不一会儿，一封信从邮件投递口丢了进来。





　　浪矢先生，您还住在这里吗？如果您已经不住在这里，而是其他人捡到这封信，是否可以请拾获者不要拆信，直接拿去烧掉？因为信里没写甚么大不了的事，即使看了，也没有任何帮助。



　　以下是写给浪矢先生的信。



　　好久没联络了，我是「月亮兔」，您还记得我吗？去年年底时，我们曾经互通了几次信。时间过得真快，一眨眼，半年过去了。不知道您身体还好吗？



　　之前真的非常感谢您，我一辈子都不会忘记您设身处地为我解决烦恼，我可以感受到您的每一个回答都充满真心。



　　我有两件事要向您报告。



　　第一件事，相信您已经知道了，日本已经正式决定要抵制奥运。虽然之前就在某种程度上作好了心理准备，听到这个消息，还是很受打击。虽然我原本就无法参赛，但想到原本有机会参加奥运的朋友，就觉得很难过。



　　政治和运动……照理说应该是两回事，但关系到国家之间的问题，事情就没这么简单了。



　　第二件事，是关于我男朋友的事。



　　他很努力和疾病奋斗，但在今年二月十五日，在医院停止了呼吸。那天刚好我有空，所以立刻赶到医院，紧紧握着他的手，陪伴他踏上另一段旅程。



　　直到最后一刻，他都梦想我可以参加奥运，不难想象，这是他生存的希望。



　　所以，在送他离开后，我再度投入训练，虽然那时候距离选拔会剩下的时间已经不多了，但我还是全力以赴，赌上最后的机会。我认为这是对他最好的悼念。



　　至于结果，正如我在前面所提到的，因为我力有未逮，所以没有获选，但我已经尽力了，所以并没有后悔。



　　即使我获选，也无法去参加奥运。由此看来，我这一年的生活方式并没有错。



　　浪矢先生，多亏了您，我才会有这种想法。



　　我必须向您坦承，在第一次写信给您时，心里已经想要放弃奥运了。其中一部份原因，当然是因为我想陪伴在心爱的人身边，照顾他到最后一刻，但其实不光是这样而已。



　　当时，我陷入了瓶颈。



　　即使心里再怎么着急，也无法有理想的成绩，每天都痛切感受到自己能力的极限。我为和对手之间的竞争感到疲惫，无法承受一心想要去奥运的压力。我想要逃避。



　　就在那时候，发现他生病了。



　　我无法否认，当时觉得这么一来，终于可以顺理成章地逃避痛苦的竞技生活了。我的男友罹患了不治之症而深受折磨，我当然应该专心照顾他，应该没有人会指摘我的决定，最重要的是，我可以用这个理由说服自己。



　　但是，他发现了我的软弱，正因为这样，才会一直对我说，无论发生任何事，都不能放弃奥运，叫我不要夺走他的梦想。他原本并不是这么任性的人。



　　我真的不知道该怎么办才好。我想照顾他，想逃离奥运，但也想为他实现梦想。各种想法在我的脑海里奔窜，自己都搞不清楚真正的想法了。



　　烦恼了很久之后，我写了第一封信给您，但我在第一封信中并没有说实话，隐瞒了内心想要逃避奥运这件事。



　　我想您一眼识破了我的狡猾。



　　在互通了几次信之后，您在信中明确地对我说，「既然爱他，就应该陪他到最后」。当我看到这句话时受到很大的冲击，好像被人用铁锤重重地打了一下。因为，我的想法并没有那么纯洁，而是更狡猾、更丑陋，也更卑鄙。



　　之后，您的建议也都坚持相同的立场。



　　「只不过是运动而已」



　　「奥运只是大型运动会」



　　「犹豫是在浪费时间，赶快去陪男朋友」



　　我感到不解，为甚么您可以说得这么有自信，这么斩钉截铁。不久之后，我终于想通了，原来您在考验我。



　　您叫我忘记奥运的事，如果我轻易听从了您的建议，代表我对这件事的热情也只有这种程度而已。既然这样，不如趁早放弃训练，专心照顾男友。但如果您多次叫我放弃，我仍然无法下决心，就代表我对奥运很执着。



　　当我了解到这一点时，突然发现了一件事。



　　原来我内心深处对奥运很执着。那是我自幼的梦想，无法轻易放弃。



　　有一天，我对我男友说：



　　「我比任何人更爱你，随时都想和你在一起。如果我放弃比赛，就可以救你一命，我会毫不犹豫地放弃，但事实并不是这样，所以，我不想放弃自己的梦想。正因为我一直在追求梦想，所以才活得像自己，你也才会喜欢我。我时时刻刻想着你，但请你让我继续追求梦想。」



　　他躺在病床上流着泪。他对我说，他一直在等我说这句话，看到我为他的事担心，内心感到很不舍。他说，看到自己深爱的人放弃梦想，比死更痛苦。即使分隔两地，我们的心也会永远在一起，叫我不需要担心。他希望我继续追求梦想，不要留下任何遗憾。



　　那天之后，我毫不犹豫地投入训练，因为我终于知道，所谓照顾，并不是整天陪在他身旁而已。



　　他就在这样的日子中停止了呼吸。他在临终时对我说：「谢谢带给我的梦想」，以及他脸上的安详表情，是对我最大的犒赏。虽然我无法参加奥运，但得到了比金牌更有价值的东西。



　　浪矢先生，真的很感谢您。如果没有和您通信，我差一点就失去最重要的东西，可能会后悔一辈子。我对您深入的洞察能力深表敬意，也衷心地表达感谢。



　　或许您已经搬走了，我会祈祷您收到这封信。



　　　　月亮兔





　　翔太和幸平都说不出话。敦也猜想他们不知道该说甚么，因为他自己也一样。



　　「月亮兔」最后的这封信完全出乎他们的意料。她并没有放弃奥运，虽然她努力到最后一刻，但还是没有获选参加奥运，日本甚至没有派选手参加奥运，然而，她没有丝毫的后悔，她，由衷地感到高兴，觉得自己得到了比金牌更有价值的东西。



　　而且，她认为这一切都是浪矢杂货店的功劳，因为看了敦也他们充满愤怒和焦躁写的信，相信自己选择了正确的路，信中的这番话应该不是挖苦和讽刺，否则，不可能写这么长的信。



　　敦也忍不住想要笑。因为实在太滑稽了。他笑得前俯后仰，一开始只是发出轻微的声音，最后终于捧腹大笑。



　　「你怎么了？」翔太问。



　　「不是很好笑吗？她真的是一个笨女人。我们是真的叫她忘记奥运，她却往对自己有利的方向解释。因为结果不错，所以对我们表达感谢，还说对我们深入的洞察能力深表敬意呢，我们哪有这种东西。」



　　翔太的表情也放松下来，「有甚么关系嘛，反正结果不错啊。」



　　「对啊，而且，我们也玩得很开心。」幸平说，「至今为止，我们从来没有帮任何人消烦解忧过。虽然只是凑巧有了好结果，但既然她觉得咨商对她很有帮助，还是让人觉得高兴。敦也，你不这么认为吗？」



　　敦也皱起眉头，摸了摸人中。



　　「当然不可能不高兴啊。」



　　「对吧？我就知道。」



　　「但没有像你那么高兴。这种事无所谓啦，差不多该把后门打开了，继续关着门，时间都不走了。」敦也走向后门。



　　敦也握住门把，正打算打开时，翔太突然叫了一声：「等一下。」



　　「怎么了？」



　　翔太没有回答，走向店铺。



　　「他要干嘛？」



　　敦也问幸平，但幸平偏着头没有回答。



　　翔太走了回来，脸上露出不悦的表情。



　　「你在干甚么啊？」敦也问。



　　「又来了，」翔太说着，缓缓举起右手，「好像是另外的人。」



　　他的手上拿着一个牛皮纸信封。

